근로기준법 시행령
[시행 2021. 11. 19.] [대통령령 제32130호, 2021. 11. 19., 일부개정]

 
 제47조(장해등급 결정) ①법 제80조제3항에 따라 장해보상을 하여야 하는 신체장해 등급의 결정 기준은 별표 6과 같다. <개정 2008. 6. 25.>

근로기준법 시행령 [별표 6] <개정 2019. 7. 2.>신체장해의 등급(제47조제1항 관련)등급신체장해

제1급 평균임금의 1,340일분
1. 두 눈이 실명된 사람2. 말하는 기능과 음식물을 씹는 기능을 모두 영구적으로 완전히 잃은 사람3. 신경계통의 기능 또는 정신기능에 뚜렷한 장해가 남아 항상 간병을 받아야 하는 사람4. 흉복부장기의 기능에 뚜렷한 장해가 남아 항상 간병을 받아야 하는 사람5. 두 팔을 팔꿈치관절 이상에서 잃은 사람6. 두 팔을 영구적으로 완전히 사용하지 못하게 된 사람7. 두 다리를 무릎관절 이상에서 잃은 사람8. 두 다리를 영구적으로 완전히 사용하지 못하게 된 사람
제2급 평균임금의 1,190일분
1. 한 눈이 실명되고 다른 눈의 시력이 0.02 이하로 된 사람2. 두 눈의 시력이 각각 0.02 이하로 된 사람3. 두 팔을 손목관절 이상에서 잃은 사람4. 두 다리를 발목관절 이상에서 잃은 사람5. 신경계통의 기능 또는 정신기능에 뚜렷한 장해가 남아 수시로 간병을 받아야 하는 사람6. 흉복부장기의 기능에 뚜렷한 장해가 남아 수시로 간병을 받아야 하는 사람
제3급 평균임금의 1.050일분
1. 한 눈이 실명되고 다른 눈의 시력이 0.06 이하로 된 사람2. 말하는 기능 또는 음식물을 씹는 기능을 영구적으로 완전히 잃은 사람3. 신경계통의 기능 또는 정신기능에 뚜렷한 장해가 남아 일생동안 노무에 종사할 수 없는 사람4. 흉복부장기의 기능에 뚜렷한 장애가 남아 일생동안 노무에 종사할 수 없는 사람5. 두 손의 손가락을 모두 잃은 사람
제4급평균임금의 920일분
1. 두 눈이 시력이 각각 0.06 이하로 된 사람2. 말하는 기능과 음식물을 씹는 기능에 뚜렷한 장해가 남은 사람3. 고막이 전부 상실되거나 그 밖의 원인으로 두 귀의 청력을 완전히 잃은 사람4. 한 팔을 팔꿈치관절 이상에서 잃은 사람5. 한 다리를 무릎관절 이상에서 잃은 사람6. 두 손의 손가락을 모두 제대로 못쓰게 된 사람7. 두 발을 리스푸랑관절 이상에서 잃은 사람
제5급 평균임금의 790일분
1. 한 눈이 실명되고 다른 눈의 시력이 0.1 이하로 된 사람2. 한 팔을 손목관절 이상에서 잃은 사람3. 한 다리를 발목관절 이상에서 잃은 사람4. 한 팔을 영구적으로 완전히 사용하지 못하게 된 사람5. 한 다리를 영구적으로 완전히 사용하지 못하게 된 사람6. 두 발의 발가락을 모두 잃은 사람7. 흉복부장기의 기능에 뚜렷한 장해가 남아 특별히 손쉬운 노무 외에는 종사할 수 없는 사람8. 신경계통의 기능 또는 정신기능에 뚜렷한 장해가 남아 특별히 손쉬운 노무 외에는 종사할 수 없는 사람
제6급 평균임금의 670일분
1. 두 눈의 시력이 각각 0.1 이하로 된 사람2. 말하는 기능 또는 음식물을 씹는 기능에 뚜렷한 장해가 남은 사람3. 고막이 대부분 상실되거나 그 밖의 원인으로 두 귀의 청력이 모두 귓바퀴에 대고 말하지 아니하고서는 큰 말소리를 알아듣지 못하게 된 사람4. 한 귀가 전혀 들리지 아니하게 되고 다른 귀의 청력이 40센티미터 이상의 거리에서 보통의 말소리를 알아듣지 못하게 된 사람5. 척주에 뚜렷한 기형이나 뚜렷한 기능장해가 남은 사람6. 한 팔의 3대 관절 중 2개 관절을 제대로 못쓰게 된 사람7. 한 다리의 3대 관절 중 2개 관절을 제대로 못쓰게 된 사람8. 한 손의 5개의 손가락 또는 엄지손가락과 둘째손가락을 포함하여 4개의 손가락을 잃은 사람
제7급 평균임금의 560일분
1. 한 눈이 실명되고 다른 눈의 시력이 0.6 이하로 된 사람2. 두 귀의 청력이 40센티미터 이상의 거리에서 보통의 말소리를 알아듣지 못하게 된 사람3. 한 귀가 전혀 들리지 아니하게 되고 다른 귀의 청력이 1미터 이상의 거리에서 보통의 말소리를 알아듣지 못하게 된 사람4. 신경계통의 기능 또는 정신기능에 장해가 남아 손쉬운 노무 외에는 종사하지 못하는 사람5. 흉복부장기의 기능에 장해가 남아 손쉬운 노무 외에는 종사하지 못하는 사람6. 한 손의 엄지 손가락과 둘째 손가락을 잃은 사람 또는 엄지 손가락이나 둘째 손가락을 포함하여 3개 이상의 손가락을 잃은 사람7. 한 손의 5개의 손가락 또는 엄지 손가락과 둘째 손가락을 포함하여 4개의 손가락을 제대로 못쓰게 된 사람8. 한 발을 리스푸랑관절 이상에서 잃은 사람9. 한 팔에 가관절(假關節: 부러진 뼈가 완전히 아물지 못하여 그 부분이 마치 관절처럼 움직이는 상태)이 남아 뚜렷한 운동기능장해가 남은 사람10. 한 다리에 가관절이 남아 뚜렷한 운동기능장해가 남은 사람11. 두 발의 발가락을 모두 제대로 못쓰게 된 사람12. 외모에 뚜렷한 흉터가 남은 사람13. 양쪽 고환을 잃은 사람
제8급 평균임금의 450일분
1. 한 눈이 실명되거나 또는 한 눈의 시력이 0.02이하로 된 사람2. 척주에 경도의 기형이나 기능장해가 남은 사람3. 한 손의 엄지 손가락을 포함하여 2개의 손가락을 잃은 사람4. 한 손의 엄지 손가락과 둘째 손가락을 제대로 못쓰게 된 사람 또는 엄지 손가락이나 둘째 손가락을 포함하여 3개 이상의 손가락을 제대로 못쓰게 된 사람5. 한 다리가 5센티미터 이상 짧아진 사람6. 한 팔의 3대 관절 중 1개 관절을 제대로 못쓰게 된 사람7. 한 다리의 3대 관절 중 1개 관절을 제대로 못쓰게 된 사람8. 한 팔에 가관절이 남은 사람9. 한 다리에 가관절이 남은 사람10. 한 발의 5개 발가락을 모두 잃은 사람11. 비장 또는 한 쪽의 신장을 잃은 사람
제9급 평균임금의 350일분
1. 두 눈의 시력이 0.6 이하로 된 사람2. 한 눈의 시력이 0.06 이하로 된 사람3. 두 눈에 모두 반맹증·시야협착 또는 시야변상이 남은 사람4. 두 눈의 눈꺼풀이 뚜렷하게 상실된 사람5. 코가 상실되어 그 기능에 뚜렷한 장해가 남은 사람6. 말하는 기능과 음식물을 씹는 기능에 장해가 남은 사람7. 두 귀의 청력이 모두 1미터 이상의 거리에서 큰 말소리를 알아듣지 못하게 된 사람8. 한 귀의 청력이 귓바퀴에 대고 말하지 아니하고서는 큰 말소리를 알아듣지 못하고 다른 귀의 청력이 1미터 이상의 거리에서 보통의 말소리를 알아듣지 못하게 된 사람9. 한 귀의 청력을 영구적으로 완전히 잃은 사람10. 한 손의 엄지 손가락을 잃은 사람, 둘째 손가락을 포함하여 2개의 손가락을 잃은 사람 또는 엄지 손가락과 둘째 손가락 외에 3개의 손가락을 잃은 사람11. 한 손의 엄지 손가락을 포함하여 2개의 손가락을 제대로 못쓰게 된 사람12. 한 발의 엄지 발가락을 포함하여 2개 이상의 발가락을 잃은 사람13. 한 발의 발가락을 모두 제대로 못쓰게 된 사람14. 생식기에 뚜렷한 장해가 남은 사람15. 신경계통의 기능 또는 정신기능에 장해가 남아 노무가 상당한 정도로 제한된 사람16. 흉복부장기의 기능에 장해가 남아 노무가 상당한 정도로 제한된 사람
제10급 평균임금의 270일분
1. 한 눈의 시력이 0.1 이하로 된 사람2. 말하는 기능 또는 음식물을 씹는 기능에 장해가 남은 사람3. 14개 이상의 치아에 대하여 치과보철을 한 사람4. 한 귀의 청력이 귓바퀴에 대고 말하지 아니하고서는 큰 말소리를 알아듣지 못하게 된 사람5. 두 귀의 청력이 모두 1미터 이상의 거리에서 보통의 말소리를 알아듣지 못하게 된 사람6. 척주에 기능장해가 남았으나 보존적 요법으로 치유된 사람7. 한 손의 둘째 손가락을 잃은 사람 또는 엄지 손가락과 둘째 손가락 외의 2개의 손가락을 잃은 사람8. 한 손의 엄지 손가락을 제대로 못쓰게 된 사람, 둘째 손가락을 포함하여 2개의 손가락을 제대로 못쓰게 된 사람 또는 엄지 손가락과 둘째 손가락 외의 3개의 손가락을 제대로 못쓰게 된 사람9. 한 다리가 3센티미터 이상 짧아진 사람10. 한 발의 엄지 발가락 또는 그 외의 4개의 발가락을 잃은 사람11. 한 팔의 3대 관절 중 1개 관절의 기능에 뚜렷한 장해가 남은 사람12. 한 다리의 3대 관절 중 1개 관절의 기능에 뚜렷한 장해가 남은 사람
제11급 평균임금의 200일분
1. 두 눈이 모두 안구의 조절기능에 뚜렷한 장해가 남거나 뚜렷한 운동기능장해가 남은 사람2. 두 눈의 눈꺼풀에 뚜렷한 운동기능장해가 남은 사람3. 한 눈의 눈꺼풀이 뚜렷하게 상실된 사람4. 한 귀의 청력이 40센티미터 이상의 거리에서 보통 말소리를 알아듣지 못하게 된 사람5. 척주에 기형이 남은 사람6. 한 손의 가운데 손가락 또는 넷째 손가락을 잃은 사람7. 한 손의 둘째 손가락을 제대로 못쓰게 된 사람 또는 엄지 손가락과 둘째 손가락 외의 2개의 손가락을 제대로 못쓰게 된 사람8. 한 발의 엄지 발가락을 포함하여 2개 이상의 발가락을 제대로 못쓰게 된 사람9. 흉복부장기의 기능에 장해가 남은 사람10. 10개 이상의 치아에 대하여 치과보철을 한 사람11. 두 귀의 청력이 모두 1미터 이상의 거리에서 작은 말소리를 알아듣지 못하게 된 사람
제12급 평균임금의 140일분
1. 한 눈의 안구의 조절기능에 뚜렷한 장해가 남거나 뚜렷한 운동기능장해가 남은 사람2. 한 눈의 눈꺼풀에 뚜렷한 운동장해가 남은 사람3. 7개 이상의 치아에 대하여 치과보철을 한 사람4. 한 귀의 귓바퀴 대부분이 상실된 사람5. 쇄골(빗장뼈), 흉골(복장뼈), 늑골(갈비뼈), 견갑골(어깨뼈) 또는 골반골(골반뼈)에 뚜렷한 기형이 남은 사람6. 한 팔의 3대 관절 중 1개 관절의 기능에 장해가 남은 사람7. 한 다리의 3대 관절 중 1개 관절의 기능에 장해가 남은 사람8. 장관골에 기형이 남은 사람9. 한 손의 가운데 손가락 또는 넷째 손가락을 제대로 못 쓰게 된 사람10. 한 발의 둘째 발가락을 잃은 사람, 둘째 발가락을 포함하여 2개의 발가락을 잃은 사람 또는 가운데 발가락 이하의 3개의 발가락을 잃은 사람11. 한 발의 엄지 발가락 또는 그 외의 4개의 발가락을 제대로 못쓰게 된 사람12. 신체 일부에 완고한 신경증상이 남은 사람13. 외모에 흉터가 남은 사람
제13급 평균임금의 90일분
1. 한 눈의 시력이 0.6 이하로 된 사람2. 한 눈에 반맹증·시야협착 또는 시야변상이 남은 사람3. 두 눈의 눈꺼풀의 일부가 상실되거나 속눈썹이 상실된 사람4. 5개 이상의 치아에 대하여 치과보철을 한 사람5. 한 손의 새끼 손가락을 잃은 사람6. 한 손의 엄지 손가락의 손가락뼈의 일부를 잃은 사람7. 한 손의 둘째 손가락의 손가락뼈의 일부를 잃은 사람8. 한 손의 둘째 손가락의 말관절을 굽히고 펼 수 없게 된 사람9. 한 다리가 1센티미터 이상 짧아진 사람10. 한 발의 가운데 발가락 이하의 1개 발가락 또는 2개의 발가락을 잃은 사람11. 한 발의 둘째 발가락을 제대로 못쓰게 된 사람, 둘째 발가락을 포함하여 2개의 발가락을 제대로 못쓰게 된 사람 또는 가운데 발가락 이하의 3개의 발가락을 제대로 못쓰게 된 사람
제14급 평균임금의 50일분
1. 한눈의 눈꺼풀의 일부가 상실되거나 속눈썹이 상실된 사람2. 3개 이상의 치아에 대하여 치과보철을 한 사람3. 팔의 노출된 면에 손바닥 크기의 흉터가 남은 사람4. 다리의 노출된 면에 손바닥 크기의 흉터가 남은 사람5. 한 손의 새끼 손가락을 제대로 못쓰게 되는 사람6. 한 손의 엄지 손가락과 둘째 손가락 외의 손가락의 손가락뼈의 일부를 잃은 사람7. 한 손의 엄지 손가락과 둘째 손가락 외의 손가락의 말관절을 굽히고 펼 수 없게 된 사람8. 한 발의 가운데 발가락 이하의 1개 또는 2개의 발가락을 제대로 못쓰게 된 사람9. 신체 일부에 신경증상이 남은 사람10. 한 귀의 청력이 1미터 이상의 거리에서 작은 말소리를 알아듣지 못하게 된 사람


②별표 6에 따른 신체장해가 둘 이상 있는 경우에는 정도가 심한 신체장해에 해당하는 등급에 따른다. 다만, 다음 각 호의 경우에는 해당 호에서 정하여 조정한 등급에 따른다. 이 경우 그 조정된 등급이 제1급을 초과하는 때에는 제1급으로 한다.

1. 제5급 이상에 해당하는 신체장해가 둘 이상 있는 경우 : 정도가 심한 신체장해에 해당하는 등급에 3개 등급 인상

2. 제8급 이상에 해당하는 신체장해가 둘 이상 있는 경우 : 정도가 심한 신체장해에 해당하는 등급에 2개 등급 인상

3. 제13급 이상에 해당하는 신체장해가 둘 이상 있는 경우 : 정도가 심한 신체장해에 해당하는 등급에 1개 등급 인상

③별표 6에 해당하지 아니하는 신체장해가 있는 경우에는 그 장해 정도에 따라 별표 6에 따른 신체장해에 준하여 장해보상을 하여야 한다.

④ 삭제 <2008. 6. 25.>


 

