노동조합 및 노동관계조정법 시행령 ( 약칭: 노동조합법 시행령 )
[시행 2024. 1. 1.] [대통령령 제33758호, 2023. 9. 26., 일부개정]
고용노동부(노사관계법제과) 044-202-7610

제15조(단체협약의 신고) 법 제31조제2항에 따른 단체협약의 신고는 당사자 쌍방이 연명으로 해야 한다. <개정 2021. 6. 29.>

제16조(단체협약의 해석요청) 법 제34조제1항에 따른 단체협약의 해석 또는 이행방법에 관한 견해제시의 요청은 해당 단체협약의 내용과 당사자의 의견 등을 적은 서면으로 해야 한다. <개정 2021. 6. 29.>

제17조(쟁의행위의 신고) 노동조합은 쟁의행위를 하고자 할 경우에는 고용노동부령이 정하는 바에 따라 행정관청과 관할노동위원회에 쟁의행위의 일시ㆍ장소ㆍ참가인원 및 그 방법을 미리 서면으로 신고하여야 한다. <개정 1998ㆍ4ㆍ27, 2010.7.12>

제18조(폭력행위 등의 신고) ①사용자는 쟁의행위가 법 제38조제1항ㆍ제2항, 제42조제1항 또는 제2항에 위반되는 경우에는 즉시 그 상황을 행정관청과 관할 노동위원회에 신고하여야 한다. <개정 1998ㆍ4ㆍ27, 2007.11.30>
②제1항의 규정에 의한 신고는 서면ㆍ구두 또는 전화 기타의 적당한 방법으로 하여야 한다.

제19조 삭제 <2007. 11. 30.>

제20조(방산물자 생산업무 종사자의 범위) 법 제41조제2항에서 “주로 방산물자를 생산하는 업무에 종사하는 자”라 함은 방산물자의 완성에 필요한 제조ㆍ가공ㆍ조립ㆍ정비ㆍ재생ㆍ개량ㆍ성능검사ㆍ열처리ㆍ도장ㆍ가스취급 등의 업무에 종사하는 자를 말한다.

제21조(점거가 금지되는 시설) 법 제42조제1항에서 “대통령령이 정하는 시설”이란 다음 각 호의 시설을 말한다. <개정 1999. 8. 6., 2007. 11. 30., 2010. 7. 12., 2014. 12. 9., 2021. 6. 29.>
1. 전기ㆍ전산 또는 통신시설
2. 철도(도시철도를 포함한다)의 차량 또는 선로
3. 건조ㆍ수리 또는 정박중인 선박. 다만, 「선원법」에 의한 선원이 당해 선박에 승선하는 경우를 제외한다.
4. 항공기ㆍ항행안전시설 또는 항공기의 이ㆍ착륙이나 여객ㆍ화물의 운송을 위한 시설
5. 화약ㆍ폭약 등 폭발위험이 있는 물질 또는 「화학물질관리법」 제2조제2호에 따른 유독물질을 보관ㆍ저장하는 장소
6. 기타 점거될 경우 생산 기타 주요업무의 정지 또는 폐지를 가져오거나 공익상 중대한 위해를 초래할 우려가 있는 시설로서 고용노동부장관이 관계중앙행정기관의 장과 협의하여 정하는 시설

제22조(중지통보) 행정관청은 법 제42조제3항에 따라 쟁의행위를 중지할 것을 통보하는 경우에는 서면으로 하여야 한다. 다만, 사태가 급박하다고 인정하는 경우에는 구두로 할 수 있다. <개정 1998. 4. 27., 2007. 11. 30.>
[제목개정 2007. 11. 30.]

제22조의2(필수유지업무의 범위) 법 제42조의2제1항에 따른 필수공익사업별 필수유지업무는 별표 1과 같다.
[본조신설 2007. 11. 30.]

노동조합 및 노동관계 조정법 시행령 [별표1] <개정 2019. 7. 2.> 필수 공익 사업별 필수 유지 업무 (제22조의2 관련)

철도사업과 도시철도사업의 필수 유지 업무
가. 철도·도시철도 차량의 운전 업무
나. 철도·도시철도 차량 운행의 관제 업무 (정거장·차량기지 등에서 철도 신호등을 취급하는 운전 취급 업무를 포함한다)
다. 철도·도시철도 차량 운행에 필요한 전기 시설·설비를 유지·관리하는 업무
라. 철도·도시철도 차량 운행과 이용자의 안전에 필요한 신호 시설·설비를 유지·관리하는 업무
마. 철도·도시철도 차량 운행에 필요한 통신 시설·설비를 유지·관리하는 업무
바. 안전 운행을 위하여 필요한 차량의 일상적인 점검이나 정비 업무
사. 선로 점검·보수 업무

항공운수사업의 필수 유지 업무
가. 승객 및 승무원의 탑승 수속 업무
나. 승객 및 승무원과 수하물 등에 대한 보안 검색 업무
다. 항공기 조종 업무
라. 객실 승무 업무
마. 비행 계획 수립, 항공기 운항 감시 및 통제 업무
바. 항공기 운항과 관련된 시스템·통신 시설의 유지·보수 업무
사. 항공기의 정비 [창정비(Depot Maintenance, 대규모 정비 시설 및 장비를 운영하여 수행하는 최상위 정비 단계)는 제외한다] 업무
아. 항공 안전 및 보안에 관련된 법령, 국제협약 또는 취항 국가의 요구에 따른 항공운송사업자의 안전 또는 보안 조치와 관련된 업무
자. 항공기 유도 및 견인 업무
차. 항공기에 대한 급유 및 지상 전원 공급 업무
카. 항공기에 대한 제설·제빙 업무
타. 승객 승기 시설·차량 운전 업무
파. 수하물·긴급 물품의 탑재·하역 업무
하. 「항공법」 제2조 제16호에 따른 항행 안전 시설과 항공기 이·착륙 시설의 유지·운영(관제를 포함한다)을 위한 업무

수도사업의 필수 유지 업무
가. 취수·정수(소규모 자동화 정수 설비를 포함한다)·가압·배수 시설의 운영 업무
나. 수도시설 통합 시스템과 계측·제어 설비의 운영 업무
다. 수도시설 긴급 복구와 수돗물 공급을 위한 법정 기준이나 절차 등의 준수를 위한 업무

전기사업의 필수 유지 업무
가. 발전 부문의 필수 유지 업무

발전설비의 운전 (운전을 위한 기술 지원을 포함한다) 업무
발전설비의 점검 및 정비 (정비를 위한 기술·행정 지원은 제외한다) 업무와 안전 관리 업무
나. 송전·변전 및 배전 부문의 필수 유지 업무
지역 전기 공급 업무 (무인 변전소 순회·점검 업무는 제외한다)
전력 계통 보호를 위한 보호 계전기 시험 및 정정 업무
배전선 개폐기 및 자동화 시스템을 통한 배전설비의 감시·제어와 배전선로 긴급 계통 전환 업무
전력 계통 보호를 위한 통신센터 (전력계통 원방 감시제어장치를 포함한다) 운영 업무
통신보안관제센터 운영 업무
전력공급 비상시 부하 관리 업무
송전·변전 및 배전설비의 긴급 복구 업무
다. 전력거래 부문의 필수 유지 업무
전력의 공급 운영과 송전설비 계통 운영의 제어 업무
1주 이내의 단기 전력 수요 예측에 따른 전력계통의 안정적 운영 계획 수립 등 급전 운영 업무
전력계통 등의 운영을 위한 전산실 운영 (출입 보안 관리를 포함한다) 업무
가스사업 (액화석유가스사업은 제외한다)의 필수 유지 업무
가. 천연가스의 인수(引受), 제조, 저장 및 공급 업무
나. 가목과 관련된 시설의 긴급 정비 및 안전 관리 업무

석유정제사업과 석유공급사업 (액화석유가스사업을 포함한다)의 필수 유지 업무
가. 석유(천연가스는 제외한다)의 인수, 제조, 저장 및 공급 업무
나. 가목과 관련된 시설의 긴급 정비 및 안전 관리 업무

병원사업의 필수 유지 업무
가. 「응급의료에 관한 법률」 제2조 제2호에 따른 응급의료 업무
나. 중환자 치료·분만(신생아 간호를 포함한다)·수술·투석 업무
다. 가목과 나목의 업무 수행을 지원하기 위한 마취, 진단검사(영상검사를 포함한다), 응급약제, 치료식환자급식, 산소공급, 비상발전 및 냉난방 업무

혈액공급사업의 필수 유지 업무
가. 채혈 및 채혈된 혈액의 검사 업무
나. 「혈액관리법」 제2조 제6호에 따른 혈액제제(수혈용에 한정한다. 이하 이호에서 같다) 제조 업무
다. 혈액 및 혈액제제의 수송 업무

한국은행사업의 필수 유지 업무
가. 「한국은행법」 제6조, 제28조와 제29조에 따른 통화신용정책과 한국은행운영에 관한 업무
나. 「한국은행법」 제47조부터 제86조까지의 규정에 따른 다음의 업무

한국은행이 수행하는 한국은행권 발행 업무
금융기관의 예금과 예금지급준비 업무
금융기관에 대한 대출·지급결제 등의 업무
다. 가목과 나목의 업무 수행을 지원하기 위한 각종 전산시스템 운영·통신 및 시설 보호 업무
라. 다른 법령에 따라 한국은행에 위임 또는 위탁된 업무
통신사업의 필수 유지 업무
가. 기간망과 가입자망의 운영·관리 업무
나. 통신장애의 신고접수 및 수리 업무
다. 「우편법」 제14조에 따른 기본우편 역무
라. 「우편법」 제15조에 따른 부가우편 역무 중 내용증명과 특별송달 업무


