사건번호 : 2004헌바9
선고일: 2008-07-31
원심판결 : 서울지방법원 2001노11506업무방해 등

(4) 결 론
이상 살펴본 바와 같이 이 사건 청원경찰법조항은 과잉금지의 원칙이나 책임과 형벌 간의 비례성원칙에 위반되지 아니하므로, 헌법에 위반되지 아니한다고 할 것이다.
다. 재판관 이강국, 재판관 민형기의 위헌의견
(1) 헌법 제33조는 근로자는 근로조건의 향상을 위하여 자주적인 단결권·단체교섭권·단체행동권 등 근로3권을 가지나( 제1항), 다만 공무원은 법률이 정하는 자에 한하여 근로3권을 가지고( 제2항), 법률이 정하는 주요 방위산업체에 종사하는 근로자의 단체행동권은 법률이 정하는 바에 의하여 이를 제한하거나 인정하지 아니할 수 있다고 규정하고 있으므로( 제3항), 이러한 헌법 규정의 취지에 비추어 보면, 일반 근로자의 근로3권은 주요 방위산업체 근로자의 단체행동권을 제외하고는 원칙적으로 제한되어서는 아니 되고, 다만 법률이 정한 자 이외의 공무원은 근로3권의 주체가 되지 못한다( 헌재 2007. 8. 30. 2003헌바51등, 판례집 19-2, 215, 227 참조).
청원경찰은 업무의 내용이 경찰공무원과 유사하나, 그렇다고 하여 청원경찰을 법률이 정하는 바에 따라 근로3권이 제한적으로만 인정되는 헌법 제33조 제2항의 공무원으로 보거나 그러한 공무원으로 의제할 수 있는 것은 아니므로, 어디까지나 일반근로자에 불과한 청원경찰에게는 기본적으로 헌법 제33조 제1항의 근로3권은 보장되어야 한다.
(2) 한편, 청원경찰이 공무원과 유사하게 보수나 징계 등에 있어서 일정한 신분보장을 받고는 있으나 이는 최소한에 불과하고, 청원경찰의 보수수준이 민간경비원들에 비하여 월등하게 높지 않음은 물론, 그들이 공무원들이 일반적으로 누리는 여러 가지 혜택을 동등하게 누린다고 볼 수도 없다.
청원주는 청원경찰이 배치된 시설이 폐쇄 또는 축소되는 경우 필요하다고 인정될 때에는 청원경찰의 배치를 폐지하거나 인원을 감축할 수 있고 이로써 청원경찰은 당연히 퇴직하게 되므로( 청원경찰법 제10조의5, 제10조의6), 이러한 점에 비추어 보면 청원경찰의 신분보장 수준은 일반적인 공무원에 비하면 매우 낮은 것으로 판단되고 이를 쉽게 공무원의 경우와 동일시할 수는 없으므로, 청원경찰의 근로조건의 향상을 위하여 근로3권이 보장될 필요성이 높다.
근자에 이르러 우리사회는 민주주의 의식이 성숙되고 노동운동이나 근로3권과 관련하여 현실적으로도 많은 변화가 있어 그 동안 금지되어 왔던 사립학교나 국·공립학교 교사 또는 일부 공무원에게 단결권과 단체교섭권이 인정되기에 이르렀고, 이러한 상황에서 공무원의 신분을 갖지 아니한 민간인인 청원경찰의 근로3권을 모두 부인하는 것은 현실의 변화에 역행하는 결과를 초래하게 될 것이다.
(3) 일반 근로자인 청원경찰의 경우에도 헌법 제37조 제2항에 따라 국가안전보장, 질서유지 또는 공공복리를 위하여 근로3권을 제한할 수 있고, 청원경찰의 업무가 강한 공공성을 갖고 있어 이러한 점이 근로3권을 제한하는 근거가 될 수는 있을 것이나, 그렇다고 하여 이러한 사유가 청원경찰의 근로3권 전부를 부정하는 주된 근거로 작용할 수는 없다.
헌법은 주요방위산업체에 종사하는 근로자들이 수행하는 업무의 공공성이 커서 사회적인 파급력이나 국가방위에 지장을 줄 우려가 매우 큼에도 불구하고 단결권과 단체교섭권에는 아무런 제한을 가하지 아니하고 다만 단체행동권을 제한하고 있음에 그치고, 더구나 그것도 모든 방위산업체가 아니라 주요한 방위산업체로 그 범위를 제한하고 있을 뿐이다.
그런데 국가의 안전보장이나 질서유지와 관련하여 청원경찰의 업무가 주요방위산업체 근로자들의 업무에 비하여 그 공공성이 월등하다고 단정할 수 없고, 또 나아가 철도나 고속버스, 지하철과 같은 대중교통의 영역이나 자동차, 조선 등과 같은 국가 주요산업 영역에 있어서의 업무의 공공성이 청원경찰 업무에 비하여 약하다고 볼 수도 없으므로, 청원경찰 업무의 공공성을 이유로 하여 청원경찰의 근로3권을 모두 제한하는 것은 과잉제한이라고 할 수 있다.
전체적으로 볼 때 청원경찰이 수행하는 업무는 경찰공무원의 업무와 거의 동일하고 그 외 의무부담에 있어서도 일반적인 공무원과 큰 차이가 없음에도 불구하고, 법률상으로는 공무원 신분을 부여하지 않고 신분보장 또한 공무원에 미치지 못하고 있음은 물론, 여기에서 나아가 근로3권을 전부 박탈하고 있는 것은 형평에 어긋나는 것이라고 하지 않을 수 없다.
더구나 청원경찰법조항으로 인하여 중요시설 경비에 안정을 기할 수 있음은 분명하나, 그로 인하여 청원경찰이 받는 불이익은 근로3권을 전혀 누리지 못하는 기본권에 대한 중대한 제한임을 고려할 때 법익의 균형성을 갖추었다고 볼 수 없다.
다만, 청원경찰의 업무의 내용과 성격을 고려할 때 직접행동을 수반하지 않는 단결권과 단체교섭권을 인정하더라도 경비하는 시설의 안전을 유지하는 데에 큰 지장은 없어 보이나, 단체행동권만큼은 경비업무에 지장을 초래할 가능성이 매우 크므로 이를 제한할 수 있다 할 것이고, 이는 시설의 중요도나 청원경찰의 총기휴대 여부 등을 기준으로 선별적으로 제한을 가하는 것으로 족하다고 할 것이다.
더구나 청원경찰의 업무는 단순한 경비업무에 불과하여 근로3권의 행사로 경비업무에 혼란이 예상되는 경우 기존의 경찰인력 등을 대체투입하여 업무의 공백을 메울 수 있을 것이므로, 근로3권을 제한적으로 인정한다 해도 큰 무리가 없을 것으로 보인다.
(4) 결국 이 사건 청원경찰법조항은 공무원이 아닌 일반 근로자에 불과한 청구인들을 공무원과 동일하게 취급하여 근로3권 중 단체행동권뿐만 아니라 단결권, 단체교섭권까지 제한하는 것은 과잉금지의 원칙에 위배되는 것이므로, 이 사건 청원경찰법 조항 중 청구인들의 단결권, 단체교섭권을 제한하는 부분은 헌법에 위반된다고 보아야 한다.
라. 재판관 김종대, 재판관 송두환의 위헌의견
우리는 이 사건 청원경찰법조항에 대하여 재판관 이강국, 재판관 민형기의 위헌의견과 결론을 같이 하면서, 다만 그 이유에 있어서는 차이가 있으므로 이를 따로 밝혀두기로 한다.
(1) 청원경찰은 그 법적 지위가 사용자와의 고용계약에 의한 일반 근로자이고 공무원의 신분을 갖는 것이 아닐 뿐만 아니라, 그 신분보장 수준이 공무원과는 달리 불안정하여 근로조건 향상을 위한 노동3권 보장의 필요성이 높다 할 것이므로, 단지 청원경찰 업무에 공공성이 있다는 점만을 이유로 하여 공무원과 똑같이 일체의 노동기본권을 갖지 못하도록 규정한 것은, 비록 그 입법목적의 정당성을 인정한다 하더라도, 기본권침해의 최소성 및 법익균형성을 갖춘 것이라고 볼 수 없어 위헌이라고 할 것이다.
더구나, 공무원에 대하여는 2005. 1. 27. 법률 제7380호로 ‘공무원의 노동조합설립 및 운영 등에 관한 법률’이 제정되어, 국가공무원법 제66조 제1항의 ‘노동운동 기타 집단적 행위’의 포괄적 금지규정에도 불구하고, 일정 범위의 공무원에게 일정 범위의 노동기본권이 허용된 것과 대비하여 보면, 이 사건과 같은 청원경찰의 경우에 위 국가공무원법 조항의 노동기본권 제한 규정이 그대로 적용되고, 그에 위반하는 경우 이 사건 청원경찰법조항에 의하여 형사처벌 대상으로 된다는 것은 그 부당성이 더욱 분명해진다 할 것이다.
(2) 청원경찰이 헌법 제33조 제1항에 의하여 근로자로서 가지는 노동3권은 헌법 제37조 제2항의 정한 바에 따라서만 제한 가능하다 할 것이고, 청원경찰의 노동3권에 대하여 국가안전보장, 질서유지 또는 공공복리를 위하여 과연 어느 정도의 제한을 할 것인가는 입법자인 국회가 청원경찰의 구체적 직무내용, 직급, 근무 장소의 성격과 상황 등 여러 요소들을 고려하여 적절한 재량판단 하에 입법하도록 하여야 할 것이고, 헌법재판소가 ‘단결권, 단체교섭권의 제한은 아니되고, 단체행동권의 제한, 금지는 된다’는 등으로 미리 일률적인 기준을 제시할 사항은 아니라 할 것이다.
(3) 따라서, 이 사건 청원경찰법조항은 일반 근로자에 불과한 청원경찰에 대하여 일체의 노동기본권을 갖지 못하도록 제한하고 있다는 점에서 과잉금지의 원칙에 위배되어 위헌이라고 보아야 한다.
마. 재판관 조대현의 한정위헌의견
청원경찰법 제11조를 청원경찰의 경비업무에 지장을 주지 않는 경우에도 청원경찰에게 적용하는 것은 헌법 제33조 제1항에 위반된다고 생각한다.
청원경찰은 원래 공무원이 아니라 고용계약에 의한 근로자로서 헌법 제33조 제1항에 의하여 노동3권이 보장된다.
청원경찰은 국가 주요 시설의 경비를 임무로 하기 때문에 그 경비구역 안에 한하여 경비목적을 위하여 필요한 범위 안에서 경찰관의 직무집행에 관한 법률이 준용되므로 국가공무원법 제66조 제1항도 청원경찰의 경비업무에 필요한 한도에서만 청원경찰에게 준용된다고 보아야 한다.
따라서 청원경찰의 경비업무에 지장을 주지 않는 경우에도 국가공무원법 제66조 제1항을 청원경찰에게 준용하여 청원경찰의 노동운동 기타 집단적 행위를 금지하고 처벌하는 것은 헌법 제33조 제1항에 의하여 청원경찰에게 보장되는 근로자의 기본권을 제한 필요성의 한도를 넘어서 제한하는 것으로서, 기본권 제한의 과잉금지를 규정한 헌법 제37조 제2항에 위반된다고 보지 않을 수 없다.
5. 결 론
이 사건 심판청구 중 노동조합법조항 부분에 대하여는 헌법에 위반되지 아니한다는 데에 관여 재판관 전원의 의견이 일치되었고, 청원경찰법 조항 부분에 대하여는 재판관 이공현, 재판관 김희옥, 재판관 이동흡, 재판관 목영준 등 4인이 헌법에 위반되지 않는다는 의견을, 재판관 이강국, 재판관 김종대, 재판관 민형기, 재판관 송두환 등 4인이 헌법에 위반된다는 의견을, 재판관 조대현이 한정위헌의 의견을 표시하여 헌법에 위반된다거나 한정위헌이라는 의견이 다수이기는 하나, 이로써 헌법 제113조 제1항, 헌법재판소법 제23조 제2항 단서 제1호의 재판관 수에 이르지 못하여 위헌결정을 할 수 없으므로, 이에 주문과 같이 결정한다.
재판관 이강국(재판장) 이공현 조대현 김희옥 김종대 민형기(주심) 이동흡 목영준 송두환
